大坪林、新店這些您熟悉的地名
是什麼時候開始使用？
跟這塊土地又有什麼關係？
在您眼前的裝置，呈現出西元1904年
日治時期描繪的大坪林地圖
找找新店溪在哪兒吧！
「大坪林」這個地名
最早出現在清乾隆時期的文獻中
當時指整個新店地區
也就是新店溪與景美溪交會
後形成的廣闊沖積平原
「大坪」描繪遼闊平坦的地貌
「林」則反映林木茂密的自然景觀
平原位處台北盆地南端四周由群山環繞
也是平埔族與泰雅族活動範圍交界之處
因此成為清代族群互動頻繁
也最具挑戰性的邊境地帶
平原最適合種植稻米，而稻田需要水源灌溉
1753年瑠公圳的代表人物郭錫瑠
與大坪林墾戶代表蕭妙興等人組成
金合興號共同著手水圳建設
1760年終於成功鑿通石硿引水
官府隨後丈量土地
劃定水權並建立管理制度
這條灌溉系統便是後來的大坪林圳
奠定了此地農業發展的基礎
農業生產帶動了交通與商業活動
新店溪因此成為重要的運輸路線
來自淡水河流域的貨物
會先運到新莊慈祐宮前的碼頭
再換乘小船溯行新店溪
在十四張的大坪林上岸
渡口周邊逐漸聚集商旅與市集
因而形成店仔街
成為當時大坪林最重要的商業聚落
到了清代中葉以後，平原開發趨於飽和
居民開始向新店溪上游山區拓墾
在通往內山的入口
又形成另一條新的店仔街
為了與原本位於大坪林渡口旁的店仔街區分
人們稱它為「新店街」，而這個名稱
也逐漸演變成今日「新店」地名的由來